La Commune de Grand-Popo
Grand-Popo est une ville côtière du Sud-Ouest du Bénin, situé dans la baie du Bénin, à proximité de la frontière togolaise. Cette commune fait partie des six (06) communes du département du Mono. Dans la logique de renforcement de la démocratie et l’Etat de droit, la réforme de l’administration territoriale au Bénin consacrée par la loi n° 97-028 du 15 Janvier 1999 a porté le nombre de départements de six (6) à douze (12) dont celui du Mono. Ces départements sont divisés en 77 communes dont Grand-Popo qui est une (01) des six (06) communes du département du Mono.

La Commune de Grand-Popo est située au Sud-Ouest du département du Mono. Elle est limitée au Nord par les Communes d’Athiémé, de Comé et de Houéyogbé, au Sud par l’Océan Atlantique, au Sud-Est par les Communes de Ouidah et de Kpomassè et à l’Ouest par la République du Togo.

La Commune de Grand Popo est localisée entre 1°30’ et 2°00’ de longitude Est et 6°10’ et 6°30’ de latitude Nord et s’étend sur une superficie de 289 km2, soit 7,2% de l’ensemble du département du Mono pour une densité moyenne de population d’environ 230 habitants/km2. Elle est traversée par la route nationale inter-Etats n° 1 Cotonou-Lomé qui est bitumée et en bon état ainsi que par des routes régionales d’une distance totale d’environ 35 Km. La distance entre Grand Popo, le chef-lieu de commune, et Lokossa, le chef-lieu du Département est de 57 km et la distance entre Grand Popo et Cotonou est de 85 km.

En 1727, les Français installaient leur premier comptoir commercial à Grand Popo qui était un grand centre commercial : de nombreux navires de traite esclavagistes venaient y chercher depuis le XVIIème siècle, des esclaves.

Le 12 Avril 1885, Grand Popo passe sous protectorat français, grand centre administratif. La ville était alors le seul débouché sur la mer des grandes richesses agricoles du Mono jusqu’à Parakou et Savalou liées à l’économie de traite. Elle supplantait Ouidah et Agoué grâce à son chemin de fer et au wharf.

A partir de 1922, Grand Popo a été victime des assauts de la mer qui a progressivement privé la ville de sa partie la plus dynamique. Le centre perdit progressivement de son poids administratif et plusieurs de ses infrastructures furent englouties par la mer.

Avec la construction du Port en eau profonde de Cotonou entre 1959 et 1965, le wharf de Grand Popo fut fermé. Une partie de ses acteurs émigra à Cotonou et l’autre retourna à la pêche lagunaire et maritime. Le transfert du port à Cotonou sonna le glas des activités commerciales de Grand Popo.

Au fil du temps, l’ancien cercle régional prospère fut progressivement ramené au rang de commune aujourd’hui avec ses ruines, ses maisons et ses magasins délabrés qui témoignent encore de sa grandeur passée.

Au terme des dispositions de la Loi 2013-05 du 27 mai 2013 portant création, organisation, attributions et fonctionnement des unités administratives locales en République du Bénin, la commune de Grand-Popo est structurée en sept (07) arrondissements. Elle est administrée par un conseil communal ayant à sa tête le Maire. Chaque arrondissement dispose d’un bureau et est administré par un Chef d’Arrondissement. Ce dernier est assisté d’un conseil d’arrondissement composé des chefs de quartiers de ville et/ou de village. Quant aux villages/quartiers de ville, ils sont dirigés par un chef de village/de quartier de ville. Ces derniers sont assistés par un conseil de village/quartier de ville composé des élus locaux. Ils se présentent comme suit :

ADJAHA (Adjaha, Conho, Cotocoli, Kpovidji, Seho Condji, Todjonoukoin, Tokpa Monoto et Tokpa- Aïzo) ;

AGOUE (Agoué, Agoué Gbédjin, Ayiguinnou, Hilla Condji, Louis Condji, Missihoun Condji, Nicoué Condji et Zogbédji) ;

AVLO (Allongo, Avlo, Avlo Houta, Gninhountimè, Hakouè, Heyi Gbadji, Hounkounnou, Kouèta, Kpêko) ;

DJANGLANMEY (Dévikanmey, Djanglanmey, Folly Condji, Gbédji, Gountoeto, Hanmlangni, Kpatcha-Condji, Tolèbèkpa, Tomadjihoué ;

GBEHOUE (Adimado, Gbèawa, Gbéhoué Ouatchi, Gbéhoué Pédah, Kpablè, Sohon, Tala et Zogbédji) ;

GRAND-POPO (Agonnèkanmey, Akodessewa, Apoutagbo, Ewé Condji, Hêvê, Houndjohoundji, Hounsoukoè, Onkuihoué, Saligato, Toklanhon et Yodo Condji) ;

SAZUE (Adankpé, Adjigo, Awamè, Bathoto, Gnito, Sazué et Vodomey). 

A l’instar des autres communes côtières, Grand-Popo est sous l’influence du climat subéquatorial de type Guinéen. Il est caractérisé par quatre (04) saisons :

une grande saison des pluies avec une pluviométrie de 201,77 mm en juin ;
une petite saison sèche avec un fléchissement des pluies en août ;
une petite saison pluvieuse avec une reprise des pluies en septembre ;
une grande saison sèche caractérisée par une absence presque totale de pluie, une chaleur excessive et surtout l’harmattan, vent sec, froid et violent.
Quant au relief de la commune, il se compose de trois (03) ensembles à savoir :

la côte qui correspond à toute la partie Sud, le long de la mer et va de Hillacondji au-delà de Hokoué. C’est un cordon littoral sablonneux (fluviomarin) plat et rectiligne dans son ensemble et dont l’altitude ne dépasse pas 5m au-dessus du niveau de la mer.
les zones marécageuses ou zones de bas-fonds et les zones inondables qui couvrent la plus grande partie des terres, vont de l’Est d’Adjaha au Nord-Est jusqu’au chenal de Aho, estuaire du lac Ahémé.
le plateau continental terminal qui recouvre des formations fines, sableuses ou sablo-argileuses souvent ferrugineuses, s’étend de l’Ouest vers le Nord. Il couvre les régions d’Adjaha et remonte vers Gbéhoué et Comé.
Sur le territoire de la commune de Grand-Popo on trouve trois types de sols, correspondant aux trois grands ensembles de relief. On y observe également trois (03) types dominants de végétations :

Les sols du Littoral et des cordons dunaires (arrondissement d’Avlo, de Grand-Popo et d’Agoué) sont sablonneux, constitués de sables fins, pauvres en matière organique et très perméables et où dominent des alluvions sableuses bien drainées. On trouve sur ces sols une végétation de Cocos nucifera (cocotiers).
Dans le secteur du plateau (arrondissements d’Adjaha, Djanglanmey et de Sazué), les terres sont hydromorphes et fertiles. Elles correspondent aux parties basses des formations sableuses, soumises aux fluctuations d’une nappe à faible profondeur. Ce sont des alluvions et collusions sableuses de recouvrement sur les argiles. La végétation est constituée de savane arborée à Elæis guineensis (le palmier à huile), Borasus aethiopium (le rônier) en voie de disparition parce que utilisé pour la vannerie, Mitragyna inermis, Adonsonia digitata (baobab), Ceiba pentandra (fromager), Milicia excelsa (Iroko).
Un peu plus à l’intérieur dans la mangrove (zones lagunaires et marécageuses), ce sont les sols alluvionnaires et hydromorphes, sols de basses vallées et des lagunes côtières avec une végétation dominée par une formation herbacée, des espèces lacustres plus ou moins denses tels que les palétuviers (Avicenia et Rhizophora), les joncacées, les graminées etc.
La commune de Grand-Popo offre à la vue une réelle esthétique environnementale sauvage et naturelle. Elle dispose d’un cadre naturel caractérisé par un important plan d’eau, une lagune, de vastes plaines et zones marécageuses, une importante et splendide façade littorale (30 à 45 km de Docloboé à Hilla-Condji). Son caractère rural avec des modes de production et de consommation limités réduit les sources de pollution de l’air, à l’exception d’Hilla-Condji, zone de contact. Cependant, il existe des situations à risques au plan de la qualité du milieu, du cadre de vie et de production.

Le réseau hydrographique de la commune de Grand-Popo est composé du fleuve Mono, de la lagune de Grand-Popo, et de la série d’affluents et d’effluents.

le fleuve Mono qui prend sa source dans les Monts Alédjo dans l’Atacora au nord du Bénin et coule dans sa partie supérieure au Togo avant de constituer dans sa partie inférieure la frontière naturelle entre le Bénin et le Togo à partir d’Aplahoué ;
la lagune de Grand-Popo d’une longueur de 15 km, débouche sur le chenal de l’Aho. Elle reçoit les eaux de la mer et celles du Mono et communique aussi avec celle de Ouidah.
une série d’affluents et d’effluents parmi lesquels on peut citer le Sazué (le plus important), Agogo, Adanwadonmè etc. dont la navigabilité dépend en partie du régime du Mono.
Démographie
L’historique du peuplement de Grand-Popo tourne d’abord autour de ses groupes ethniques majoritaires que sont les Xwla, les Xuéla et les Guens ou Mina. Ces trois groupes ethniques dérivent du grand groupe ethnique Adja qui, chassé de la vallée du Nil s’installa, après une grande migration d’abord à Tado (Togo) au 14ème siècle puis à Aplahoué (Bénin) au 15ème siècle.

Les Xwla ou Popo se rencontrent un peu partout dans la commune mais surtout à l’Ouest de Grand-Popo et dans les zones lagunaires : ils représentent plus de 51 % de la population de la commune.
Les Xuéla ou Pédah se retrouvent davantage dans le Nord-Est de la Commune sur la bande de terre sablonneuse de Gbéhoué.
Les Guens ou Mina se retrouvent surtout sur le littoral de la Commune principalement à Agoué et à Grand-Popo.
Les autres ethnies sont les Ouatchis qui occupent le Nord et le Centre de la commune (Gbéhoué, Ouatchi, Lintan, Todjohoukouin, Kpovidji, Adjaha et Sazué), les Kotafons que l’on retrouve au Nord-Est de la commune de Hamlangni à Gnito et les Aïzos qui occupent la bordure du fleuve mono, de Koutonkondji jusqu’au sud de Vodomey. Aïzo et Kotafon de Djanglanmey s’adonnent surtout aux cultures saisonnières dans les bas-fonds. Enfin, le long du littoral, on retrouve diverses minorités ethniques venues du Ghana pour pratiquer la pêche maritime et un peu partout des Haoussas, des Yorubas et des Peuhls qui dominent surtout les activités d’élevage bovin à l’ombre des cocotiers.

La population de Grand-Popo est passée de 40 335 habitants en 2002, à 57 636 en 2013 dont 29 399 femmes et 28 237 hommes. Cette population représente 0,576 % de la population béninoise et 11,591 % de la population du département du Mono. Parmi cette population, l’INSAE dénombre 779 personnes handicapées, soit 1,35 % de la population. La population de la commune de Grand-Popo est urbaine à hauteur de 51,6 % et rurale à hauteur de 48,4 %. Selon l’INSAE, le taux d’accroissement intercensitaire de la commune est évalué à 5,04 % en 2013. Ce taux est inférieur à celui du département (5,17 %) et supérieur à la moyenne nationale (3,52 %). Agoué et Grand-Popo sont les deux arrondissements les plus peuplés de la commune. En 2018, la population de la commune de Grand-Popo est estimée à 66 444 habitants et 76 597 habitants en 2022.

Sur le plan ethnique, la commune de Grand-Popo est dominée par les Adja et apparentés (67 %). Les Fons et apparentés viennent en deuxième position (20,5 %) et les autres communautés linguistiques représentent le reste de la population (Yoruba, Mina, Dendi, Baatonou, Peulh, Dendi, Yom, Otamari etc.).

Economie
Les populations exercent diverses activités afin de s’acquitter des impôts et taxes qui permettent à l’administration communale de fonctionner. Depuis quelques années, la commune dans son volet économique s’est lancée dans la réalisation des infrastructures marchandes dont la mise en valeur contribue à l’amélioration des ressources mobilisées.

Par ailleurs, l’Etat octroie chaque année une subvention sous forme de contribution à toutes les communes du Bénin dont celle de Grand-Popo. D’autres partenaires dont ceux de la société civile contribue également au budget communal.

L’agriculture
L’agriculture constitue la principale activité de la population de la commune de Grand Popo. Les principales cultures pratiquées par les producteurs de la commune par ordre d’importance sont le maraichage, le maïs, le manioc, le niébé, la banane plantain et le riz qui est de plus en plus cultivé. 

L’élevage
L’élevage concerne essentiellement les caprins, les bovins, les ovins, les porcins, la volaille et dans une moindre mesures les espèces non conventionnelles comme le lapin, l’aulacode etc.

La pêche et la chasse
La pêche est pratiquée dans la commune de Grand -Popo par les « Xwla » et « Xwéla » originaires du Bénin et les « Kéta » venus du Ghana. Elle est exercée de façon artisanale sur tous les plans d’eau de la commune notamment sur le complexe Lac Ahémé-Chenal Aho Lagune de Grand-Popo et sur l’Océan Atlantique.

L’exploitation forestière et minière
A l’instar de l’ensemble des communes du département du Mono, la production et l’exploitation forestière ne sont pas très développées dans la Commune de Grand Popo.

La transformation agro-alimentaire
Les unités économiques dans la commune sont dominées par les unités de transformation artisanale. Il s’agit essentiellement de (i) la transformation des noix de palme en huile rouge (Kolè et Zomi), (ii) la transformation des noix de coco en huile de coco, (iii) la fabrication de la boisson locale Sodabi et (iv) la transformation du manioc en gari, tapioca et autres dérivés.

En dehors des produits agricoles les produits des pêches (notamment le poisson) sont également transformés en poisson frit ou fumé. Ces activités sont pour la plupart exécutées par les femmes.

L’industrie
Il n’existe pas d’industrie dans la commune de Grand Popo.

L’artisanat et les métiers
L’artisanat demeure une activité très importante dans la commune et regroupe tous les corps de métiers de la nomenclature de l’artisanat. La DDCAT/MC, dénombre dans la commune de Grand-Popo en 2011, au total 308 artisans toutes tendances confondues.

Le commerce
Il occupe une place non négligeable dans l’économie de la commune. Du fait de la présence de la frontière de Hilla-Condji,il occupe majoritairement les femmes mais aussi les hommes.

Le tourisme, la restauration, les loisirs et l’hôtellerie
C’est une activité importante pour la Commune de Grand-Popo. On note la présence d’un certain nombre d’infrastructures d’accueil (hôtels, auberges et autres) assez bien équipées tel qu’Auberge de Grand-Popo, Hôtel Etoile de Mer, Hôtel Awalé plage, Hôtel Bel AZUR, etc. La quasi-totalité de ces infrastructures d’hôtellerie sont concentrées dans l’arrondissement central. On note la présence de quelques bars, restaurants et maquis plus ou moins bien aménagés.

Par ailleurs, la Commune de Grand-Popo abrite d’importants sites touristiques tels que l’embouchure la « bouche du Roy » (où le fleuve Mono se jette dans la mer à Avlo), la plage, l’ancienne ville coloniale de gbékon, la place Kpossou et Gahou etc. ; lesquels drainent de nombreux touristes chaque année.

Le transport, la logistique et les services financiers
L’arrondissement central de la commune est moyennement assez bien loti en termes de réseau routier. Il est traversé par une route inter Etats qui lui garantit une bonne ouverture ce qui renforce son potentiel touristique. En ce qui concerne les services financiers, la commune de Grand- Popo est caractérisée par la présence d’une multitude d’institutions financières, ce qui représente un véritable atout pour le développement économique local. Il s’agit notamment des banques et des institutions de micro finance (IMF). Les taux d’intérêt annuel proposés par ces institutions varient entre 18 et 24%.

Echanges économiques entre la commune et les autres communes / Extérieur
La production céréalière de la commune, basée essentiellement sur le maïs et le riz, ne permet pas de nourrir les Habitants. Le maïs, le niébé, les tubercules viennent de l’intérieur du pays et du Togo. Le riz quant à lui provient de l’importation et du don japonais. La production maraichère de la commune est exportée vers les communes voisines, le Togo et le Nigéria à plus de 95% des volumes produits. Les poissons frais et frits font partie des produits d’exportation vers les autres communes et Cotonou. Le clarias est exporté frais par les commerçants locaux vers le marché nigérian.



L'Histoire
Les Xwla ou Popos (Les origines des noms)
Xwlà est appelé «Xwlà» par les autochtones, «pla» par les mina. Les popo en général longent le littoral et se fixent au bord de la mer. Les Xwlà aujourd’hui sillonnent toutes les provinces du Bénin et exercent d’autres fonctions en dehors de la pêche. Cependant l’étude de leurs lieux d’implantation nous permettra de mieux les connaître.
Les Xwlà sont venus de Tado et sont passés dans plusieurs régions avant de se fixer dans les régions que nous connaissons aujourd’hui. Ils ont émigré de Tado ensemble avec leurs frères les Xwélà (Pédah); précisons que ces deux communautés socioculturelles aiment habiter les régions lacustres.
Ainsi de Tado les Xwélà ont habité d’abord le bord du lac Ahèn, ensuite se sont déplacés dans la vallée du Mono, à Agonmè-Séva et enfin vers le littoral. Les Xwlà aiment la proximité de la mer pour pouvoir pratiquer la pêche en mer tandis que les Xwélà aiment habiter les bords des lacs pour pratiquer aussi la pêche. Ces deux communautés pratique beaucoup la pêche; l’agriculture ne vient qu’au second rang.

Xwlà (Grand-Popo)
‘’Popo’’ en Portugais signifie ‘’pêcheur’’ Grand-Popo désigne alors grand pêcheur.
Xwlà peut se décomposer en Xw (Xù); mer
Là : près de, du côté de
Xùlà : du côté de la mer.
Toujours à propos de Xwlà, Roberto Pazzi affirme: ‘’Sur le Lac Ahèn, qui signifie ‘’détresse‘’ les émigrants apprirent l’art de la pêche: la forêt de cette région aride n’étant pas suffisamment riche en gibier pour tout le peuple, il fallut recourir au petit poisson de l’Ahèn. Mais au bout d’un certain temps, à cause de l’augmentation démographique peut-être, les Xwlà décidèrent d’avancer encore (Xù-là signifie: l’aile de la mer) et s’établirent à Agonmè-Séva. Ils laissaient leurs frères Xwélà à la maison (Xwé-là signifie: l’aile de la maison). Xwlà ou Popo désigne d’abord ce village situé au bord de la mer ensuite le terme Popo désigne le quartier Xwlà à Cotonou près de l’ancien Warf. Leur activité principale est toujours la pêche.
A cause de la démographie croissante les Xwlà sont partout ainsi nous les trouvons dans les les villages de la comune de Grand-Popo.


Historique du peuple Xwla (Grand-Popo)
Le peuple Xwlà après avoir quitté l’origine commune des peuples du Sud Bénin (Adja Tado ou Adja Sado), se dirigea vers le bord du fleuve Mono en raison de la multiplicité des guerres tribales. Il se trouva refuge dans une grande forêt dominée par des grands arbres appelés Ada ; d’où le nom du village Adamè (premier village fondé par les Xwlà).
Ce peuple étant en majeure partie riverain juge agréable cette région aquatique afin de se rendre plus invulnérable.

Malgré cette disposition, certaines hostilités sont notées dans cette région suite aux attaques de certaines troupes d’une part et à la non clémence du milieu naturel : inondation en période de crue du fleuve Mono d’autre part. en d’autres termes, il n’y avait pas une stabilité sociale ou encore une quiétude sociale. Suite à cette situation horrible, le Roi Tãntè Avãnku perda la vie. Dans ces conditions, l revenait à son successeur Mèto Ausã (qui serait intronisé à Tado : origine privilégiée de la puissance) de rechercher les voies et moyens pour palier aux multiples attaques et aux nombreuses vicissitudes qui se posaient à la communauté Xwlà. Il ordonna ainsi un de ses guerriers, (Gbéto Doyoé) de chercher u terrain de sécurité qui serait aujourd’hui le village Agbannakin (ce qui signifierait ‘’c’est la calebasse qui servira de cocotte et l’assiette servira de cruche’’). Autrement dire il serait difficile voire impossible d’être attaqué.

Pour rendre le peuple Xwlà plus puissant et plus invulnérable, le Roi Mèto Ausãn fit des recherches pour retrouver ‘’la force des forces’’. Ses recherches furent soldées par certaines recettes liées au serpent boa. C’est un animal en lui-même un chasseur adroit ; il ne rate jamais sa proie et a une vertu lui permettant de se rendre invisible à son prédateur. Aussitôt la proie saisie, il l’entrelace et l’étouffe. Ainsi c’est un animal redoutable, entouré de certains rituels est devenu une puissance sublime. Le Roi ‘’Xwla Holu’’ fit recours à cet être mêlé de formules magiques lors des sorties avec sa troupe guerrière. Ce pouvoir était destiné à la royauté ; en d’autre terme, c’est une puissance privilégiée du Roi.

Des royalistes sont désignés comme prêtres qui étaient les manipulateurs de cette force déifiée. Ce serait du groupe des prêtres de ce culte qu’est né le clan Dogblossouvi dont le dieu tutélaire ou mieux l’ancêtre éponyme est Dogblossou (le serpent boa). Parce que rendant service à tout le peuple Xwlà, il prend en plus de son nom, le nom du groupe socio-linguistique. On l’appellera désormais Xwlà Dogblossou. Il est à noter que c’est compte tenu de sa protection qu’aujourd’hui nous voyions son temple devant la cour royale et au seuil des domiciles des chefs guerriers à Agbannakin et à Hêvê par exemple.

LA REGION DU MONO AUTREFOIS ET LE VRAI PARCOURS DES XWLA

On ne sait rien de l’origine du mot Popo, mais il est certain qu’au début , il désignait non pas seulement des villes comme Grand-Popo et Petit-Popo qui n’étaient pas encore fondées, mais la région comprise entre la VOLTA et le Lac Ahémé. L’hypothèse la moins improbable est que le mot Popo fut emprunté par les premiers navigateurs à l’étonnement des indigènes [KPO-KPO] regarde, regarde, mot qui dû attirer l’attention des européens et leur permit de désigner le pays sur la carte.

Aux environs de 1.600, les villages de Hêvê, Apoutagbo et de Gbèfa étaient habités par les Ouédahs ou Pédah qui occupaient toute la côte depuis le Mono jusqu’à Savi et ce sont eux qui ont donné leurs noms à la ville de Ouidah. Le roi des Pédahs habitait d’abord à Tori, puis à Savi puis à Pédah (Ouéyogbé) mais à la fin de la guerre avec les Fons, il en fut chassé et dû s’installer à Kpétou à trois kilomètres au Nord-Est de Comé. Le roi de Kpétou était représenté à Apoutagbo par un sous-chef. Les Pédahs portent dix tatouages comme signe de leur race ; deux entre les yeux, deux sur chaque pomme, et deux près de chaque oreille (tempe), leur fétiche est le DANGBE (serpent Python).

Les HULATOS ou PLAS qui habitent actuellement dans le pays doivent être considérés comme des nouveaux venus dans le pays. Les traditions humaines des Plas nous apprennent en effet qu’ils son venus du royaume de Djèkin ou (Jecquin), situé au bord du lac Nokoué entre Agnannakin et Kétonou. La coutume des plas d’envoyer leur chef se faire couronner à TADO (Togo), le berceau de la race ADJA nous prouve que des Plas sont d’origine ADJA. Les plas portent trois cicatrices : une entre les yeux et une sur chaque pommette.

ARRIVEE ET PERIODE DES GUERRES DES PLAS OU XWLA

Vers 1727, le roi des Fons AGADJA, mécontent de payer les frais de douanes aux habitants du bord de la mer pour les marchandises reçues d’Europe, avait des difficultés avec les royaumes Pédahs de Savi (Ouidah) et deux ans plus tard en 1729, ils attaquèrent et ruinèrent parallèlement le royaume de Jecquin (DJEKIN). Les habitants en fuite se réfugient les uns sur les îlots du lac Nokoué et de la lagune, tandis que les autres dirigés par leur roi AHOUSSAN se réfugiaient au milieu des Pédahs sur les rives du Mono, principalement dans les villages de Hêvê et d’Apoutagbo.

VICTOIRE DES PEDAHS

Mais par des nouvelles arrivées, ces fugitifs que l’on commence à appeler les HULATOS (ceux qui se cachent) devenaient de plus en plus nombreux et refusèrent d’obéir aux ordres du roi des Pédahs, ce qui provoque des discordes continuelles. Bientôt fut déclaré la guerre et les Pédahs victorieux chassèrent les Plas avec leur roi AHOUSSAN jusqu’à AGOME-SEVA. Les Plas craignant qu’on ne tue leur roi par surprise à Agomè-Séva lui bâtirent ainsi qu’à sa famille une case en pleine brousse dans un lieu que l’on appelle Adamè et qui devrait rester ignoré de tous les ennemis. Pendant ce temps, les plas achetaient des armes aux GHENGBOTO (étranger venus de la Gold – Coast) et établis à Glidji pour pouvoir se venger des Pédahs.

QUI EST HOUESSOU AGBO?

Chef guerrier, le prince HOUESSOU AGBO est le fils du roi AHOUSSAN et qui devrait venger la défaite infligée aux Plas par les Pédahs. HOUESSOU AGBO passait sa vie à piller les villages des Pédahs et des Anèhotos. Il vivait en amitié avec les Ghenougboto à qui il donna sa sœur en mariage. Un jour revenant d’une expédition mois heureuse du côté d’Anécho, il campa avec ses hommes au bord du Mono sur un terrain facile à défendre et appartenant aux Pédahs. Cet endroit plût à HOUESSOU AGBO qui y installa ses hommes en déclarant : AGBANDJANNAKIN (voulant dire que beaucoup de vaisselles seraient casées en ce lieu avant qu’on ne les chasses) et de ce mot les européens firent AGBANNAKIN.

DEFAITE DES PEDAHS

Cependant, les Pédahs maître du terrain ne cessaient de tracasser HOUESSOU-AGBO et ses hommes, ce qui décida HOUESSOU – AGBO à envoyer un messager à Apoutagbo afin de faire des réclamations. Mais à son arrivée, les Pédahs commencèrent à maltraiter le messager et à le frapper cruellement. Cependant HOUESSOU-AGBO avait parmi les habitants d’Apoutagbo un ami qui, afin d’épargner le messager d’Agbannakin frappé à demi mort se coucha sur son corps pour le préserver des coups. Cette façon de faire excita davantage les Pédahs qui prirent un ‘’adokpo’’ (fourneau portatif en terre cuite) et l’appliquèrent tout brûlant sur le dos du protecteur importun qui s’enfui couvert de brûlures. Les Pédahs achevèrent le messager de HOUESSOU-AGBO.

A cette nouvelle, HOUESSOU-AGBO entra dans une véritable fureur il rassembla tous les guerriers des Plas et se dirigea sur APOUTAGBO. Les Pédahs prévoyant l’attaque, s’étaient mis en état de défendre derrière le large rempart de cactus qui, de la plage à la lagune protégeait le village. Le roi DEGBOE AKPOUE était venu de KPETOU pour diriger la défense. Le grand nombre des Pédahs fit hésiter des Plas à leur arrivée près du village, mais HOUESSOU-AGBO enlevant son bonnet couvert de gris-gris (ébos) le jeta par-dessus la haie de cactus au milieu des ennemis en s’écriant que lui il préférait mourir plutôt que de supporter l’injure. Il s’élança alors en avant et sa bravoure excita tellement ses hommes qu’ils emportèrent une grande victoire, tuèrent à AVLO-DOME le roi des Pédahs en fuite et poursuivirent les Pédahs jusqu’à Dohi à deux kilomètres de Guézin. Après leur victoire, les Plas s’installèrent à nouveau à APOUTAGBO et à HEVE gardant avec eux les femmes des Pédahs car eux-mêmes avaient eu un grand nombre de leurs femmes prises par les Fons au moment de la destruction du royaume de DJECKIN.

Cependant, un certain nombre de Pédahs restèrent dans le pays et les Plas leur laissèrent des terres situées entre Gbèfa et la rivière Aho. Ces Pédahs peu à peu se mélangèrent avec les Plas. Quelques années après, HOUESSOU-AGBO fut attaqué à l’improviste aux environs de Sèko, il réussi à repousser les agresseurs, mais il fut blessé à mort dans le combat et ses hommes l’emportèrent à Agbannakin où il mourut.

GUERRE AVEC LES ANEHOTOS
De leur côté, les Anèhotos (étrangers dont descend la famille du roi LAWSON et venus eux aussi de GOLD-COAST après les GHENGBOTO pour s’établir à Anèho) ayant entendu parler de cette cachette et heureux de saisir cette occasion de faire des esclaves, résolurent d’attaquer les Plas et ce n’est qu’à la ruse que ceux-ci durent leur salut.

En effet, ayant appris un jour que les Anèhotos voulaient le lendemain avant le jour prendre la maison du Roi, les Plas attachèrent en pleine brousse dans un même lieu tout ce qu’ils avaient de volailles, de chats, de chiens et se placèrent eux-mêmes à l’écart en embuscade.

Dans la nuit, les Anèhotos attirés par les cris du coq, cernèrent l’endroit et au signal de l’attaque se précipitèrent en avant. Trompés par les ténèbres, ils s’entretuèrent entre eux jusqu’à ce qu’au lever du jour, les Plas mirent en fuite le reste des troupes et tuèrent leur chef. Dans la guerre, les Plas firent beaucoup de prisonniers et ramassèrent beaucoup de fusils et aussi des canons qu’ils emportèrent a Adamè où l’on peut les voir encore. Après la bataille ils enlevèrent la graisse des cadavres des Anèhotos, la conservèrent mélangée avec du poisson. Et pendant plusieurs années, ils préparèrent de temps en temps avec cette graisse de Klakos (sorte de beignets à base de farine de maïs) qu’ils allaient vendre aux Anèhotos qui mourraient en grand nombre. A cause de cela, les Anèhotos appellent les Plas (Pla – Yacamè) et jusqu’à l’occupation française, les Anèhotos tâchaient de surprendre un Pla qu’ils immolaient à leur grand Lègba à Anèho qu’ils appellent TOVI.

Avec les prisonniers, les Plas formèrent un village pour être comme un rempart contre l’ennemi et ils appalèrent ce village AKLAKOU. Après leur victoire, les Plas vinrent habiter en grand nombre aux environs de la cachette de leur Roi et Adamè devient ainsi première capitale.




Les noms des villages de Grand Popo et leurs significations
Les noms découlent du milieu écologique et expliquent les conditions d’occupation. La plupart des noms Xwlà ont des rapports avec l’eau qui constitue un élément redoutable à cause de ses effets dévastateurs. Les informations reçues sur Xwlà s’avèrent quelque peu justes dans la mesure où la plupart des villages sont situés au bord de la mer. La langue parlée dans cette région est Xwlàgbè, cependant les Xwlà de nos jours parlent facilement le Mina à cause du contact avec le Togo. Il faut noter aussi que certains Xwlà vont au Togo pour des cérémonies coutumières car leurs ancêtres sont venus du Togo. Les Xwlà sont essentiellement pêcheurs mais subsidiairement ils s’adonnent aussi aux activités agricoles.

* Alongó (Allongo)
Alon : verbal aimer, nominal sommeil
Gó : se réjouir, danser de joie.
Ainsi Alongó : aime-le uniquement.
Selon les informations Alongó dériverait de: restez-là exclusivement, ne sortez pas des limites.
Cependant une dernière version fait croire à une phrase formulée par les Anglais venus à cet endroit et mal interprétée par les habitants: « I no go go » pour marquer le refus de continuer; le reste de l’espace est occupé par la mer par conséquent l’accès n’est pas possible.
Il y a lieu d’interroger l’histoire pour connaître la vraie version. Ce village a été fondé par un groupe Xwlà. A suivre l’histoire de cette région de près, on voit que les habitants étaient souvent dérangés par les ras de marée et continuellement ils se déplaçaient d’une zone à une autre pouréviter les dégâts de la mer. Ainsi peut-être, ils seraient arrivés à cet endroit de terre ferme et hospitalière. La joie de retrouver cette terre ferme leur a fait pousser des cris: nous sommes sauvés, nous sommes à l’abri. Cette version est possible, cependant il y a lieu de poursuivre la recherche.

* Ajàxà (Adjaha)
Ajà :cage, nasse, communauté ajà.
Xà : rassemblement, regroupement, balai, auprès de, à côté de
Ainsi Adjaha peut vouloir dire pêcherie des Ajàs ( il s’agit de pêcheries fixes en clayonnage sur la rivière Sazué ).
Selon les informations ce terme serait un condensé de Ajà wodoxà ou bien Ajà wo xà
Wo :marque du pluriel
Doxa :rassemblement, regroupement
Ajà wodoxà pour dire : les Ajà sont à l’affût ou bien
Ajà wo xà : nous avons pris refuge auprès des Ajà.
C’est par suite des guerres que les Xwlà ont quitté Agouèyivé pour fonder ce village. Le groupe en place aurait donné asile à ceux-ci chassés par la guerre. Le fondateur de ce village s’appelle Klanvi. A l’exception des autres villages, il est situé un peu loin de la mer ;ainsi l’activité principale est l’agriculture.

* Hùnjohùnji (Houndjohoundji)
Hùn : tam-tam, marque l’étonnement
Jo mis pour jè: arriver, tomber, poser
Ji : sur
Hùnjohùnji :littéralement le tam-tam tombe sur le tam-tam pour traduire une situation désastreuse, ce qui va de mal en pire.
Aussi on pourra dire que: l’oiseau perché sur un fromager ne bat pas des ailes. Cette expression est utilisée pour défier l’ennemi.
Le nom sert parfois à lancer un défi; et c’est dans ce cadre qu’il est toujours une phrase incomplète. Les premiers habitants seraient venus de Djèkin; ce village situé au bord d’une rivière a été fondé par Fissiagbi.
Cependant la pêche constitue l’activité principale des habitants.

* Onkuihoué
Ce village signifierait maison des avares. Les premiers habitants avaient refusé de donner asile à ces derniers chassés par la guerre, ce qui a valu le surnom Onkuihoué. Cela traduit bien sûr la dureté de coeur de ces habitants qui sont sans pitié. Un groupe Xwlà ayant donc à sa tête LOKO.
AKPAKO est parti fonder ce village.

* Hùnsùkwè (Hounsoukoè)
Hùnsù :
Hùn : sang
Sù : fermer
Hùnsù littéralement veut dire sang fermé, cependant ce nom désigne le nom d’un grand fétiche, c’est en même temps un nom de personne.
Kwè : surélevation de terre, rassemblement d’où Hùnsùkwè peut vouloir dire chez les Hùnsù ou rassemblement des grands fétiches. Le fondateur lui-même s’appelle Hùnsù Tégbéhun.

* Gbêcon
Littéralement signifie près de la vie- pour dire que la paix est retrouvée ou le bonheur est retrouvé. Ce terme se rapproche aussi du Fon et garde la même signification. Un groupe Xwlà ayant à sa tête WOAGBI a quitté Hounsoukoè à cause de la famine qui y règnait pour aller fonder ce village qui leur offrait une certaine garantie et l’abondance de nourriture d’où le nom Gbêcon pour signifier l’opulence, l’abondance de nourriture ; cela explique la satisfaction, le bonheur des Xwlà après une disette.

* Apùtàgbo (Apoutagbo)
Apù :mer
Tà : sur, tête
Apùta :plage
Gbo : grand
Ainsi Apùtagbo :grande plage. Ce village est situé au bord de lamer, son fondateur est OAGBI.

* Gbèfàà (Gbeffa)
Gbè : vie, plaisir, paix
Fàà : libre, paisible, calme, doux.
Gbèfà : littéralement la vie est libre ainsi il fait bon vivre à cet endroit, d’où vie calme, tranquille.
Le groupe Xwlà éprouvé par la variole arrive à cet endroit paisible, ce qui a donné lieu à l’appellation Gbèfàà, le nom du fondateur est DOSSOUGATCHE.

* (Avlo)
Avlo : verbal diviser, partager.
Avlo : pour désigner l’embouchure elle avait empêché les guerriers Fon d’évoluer vers la région occupée par les Xwlà; elle leur a permis d’obtenir la victoire sur les ennemis. Ce village fut fondé depuis la guerre de Glèlè (Roi d’Abomey).
Ce village est partagé en deux. Il y a Avlo-plage situé au bord de la mer et Avlo-village un peu reculé de la mer. C’est le manque d’espace qui a causé la séparation des Xwlà, cependant ils se reconnaissent tous frères.

* Hêvê (Hèvè)
Hê : oiseau, arbre épineux ou ronces.
Cependant Hê ou Hêti désigne l’espace d’arbre épineux.
vè : brousse, forêt, varan.
Hèvè : pour dire forêt de Hêti ou forêt de ronces.
L’abondance de Hêti a conféré ce nom à la zone. C’est donc par manque d’espace que certains Xwlà sont allés fonder le village.

* Xàkwè (Hakoè)
Xà : nasse, compter
kwè : argent
Xàkwè: littéralement signifie argent de la nasse ou compter de l’argent ; provient de : Xà kon xwé
Xà : nasse, compter
kon : vider, au sein, à côté de,
xwé : maison
Xà kon xwé : littéralement maison de la nasse pour indiquer: terre de pêche à la nasse.
Ce nom indique déjà l’activité des habitants qui est la pêche. Les Xwlà sont toujours attirés par l’eau à cause de la pêche.

* Agbètiko (Agbético)
Agbè :vie, plaisir, paix
tiko : fatigué, las.
Agbètiko : las de vivre.
Pendant la marée haute beaucoup de villages étaient détruits par l’eau ; cette marée obligeait les habitants à changer continuellement d’emplacement.
C’est donc à partir de ces dégâts causés par la marée haute que les habitants ont lancé le cri de détresse: nous sommes fatigués des désastres causés par la mer. Ce village est situé au bord de la mer.

* Kwètà (Kouèta)
Kwè : surélévation de terre, rassemblement
Tà : tête, dessus
Kwètà : qui signifie Terre des hauteurs.