Bienvenue à Grand-Popo.

Grand-Popo au Bénin, sa culture, sa plage, Novitcha, la Fête du Vodoun, un monde à découvrir. Située à 80 km de Cotonou et 80 km de Lomé, avec sa nature préservée, composée de belles mangroves, de palmiers et de tortues géantes le long de la plage, Grand-Popo est le point de départ de belles excursions en pirogue sur la rivière Mono ou en bateau à moteur vers la Bouche du Roy. Dans les quartiers traditionnels de Grand Popo, la religion vodoun se fait encore sentir. 

CIRCUITS TOURISTIQUES
Vous aimez la culture,
Vous aimez la nature,
Vous aimez la paix,

Mano’s-Tours à travers ses services, vous plonge dans l’univers touristique de l’Afrique de l’Ouest. ​Visitez le Bénin, le Togo, le Burkina dans leurs multiples atouts naturels, culturels, religieux, historiques etc… ​Mano’s-Tours vous propose des circuits, des hébergements à votre goût à des tarifs spécialement étudiés pour votre confort.
Le meilleur pour vous est chez nous!
Au bout de 3 heures de visite, découvrez à barque motorisée les bébés tortues, la mangrove et ses palétuviers, les oiseaux migrateurs, l’île de la fabrication du sel traditionnel, l’embouchure de la bouche du Roy et des pêcheurs en pleine activité.

NB. Cette derniere balade peut aussi occasioner une nuitée sous tente à l’embouchure de la bouche du Roy avec un dîner-spectacle autour du feu de bois. ​Allez au contact du vaudoun pour le découvrir, comprendre toute sa puissance et son rôle dans les sociétés africaines

​Allez aux sources de l’histoire de la traite négrière à Ouidah à travers la route des esclaves, la porte du non-retour et visitez le temple du python avec ses arbres multi centenaires, le fort portugais, la fondation Zinsou, la forêt sacrée de kpassè.

Ganvié la belle cité lacustre vous convie à vivre ses merveilles traditionnelles, culturelles et cultuelles. Au parc Pendjari, vivez au contact d’une faune riche, variée et découvrez le peuple Ottamari à travers ses tata sombas.



Grand-Popo
Grand-Popo, entre plages de sable, Bouche du Roy, voile, île aux oiseaux et refuge des tortues, est un paradis en bord d’océan 
La ville merveilleuse

 

Belles plages de sable, sorties en voile, île aux oiseaux, refuge des tortues marines, Grand-Popo est le repère du paradis en bordure de l’océan. La ville est calme et appelle au repos. Proche de la frontière du Togo, vous découvrirez la presqu’île d’Avlo, un paysage rempli de cocotiers.

 

Plusieurs temples vodoun longent les rives du Mono car c’est la religion majoritairement pratiquée dans ce département. Art, musique, nature et plage vous donnent rendez-vous à la Villa Karo, un centre Finno-Africain.

Vous pourrez également assister à la récolte de sel de terre et acquérir les secrets de fabrication locale de lait et d’huile de coco, ainsi que des toffees.

 

Le plus important ? Une balade sur le fleuve Mono pour découvrir les mangroves et la Bouche du Roy : l’embouchure où le fleuve Mono se jette dans l’océan atlantique.

 

C’est un site de conservation de la biodiversité au Bénin étendu sur 10.000 ha de superficie, comprenant 04 espèces de tortues marines, 291 espèces de poissons, plus de 150 espèces de plantes, 3.000 ha de mangroves et plus de 70 espèces d’oiseaux. Nous le disions, il s’agit d’une merveille à visiter.


« Des guides compétents et expérimentés, pour des expériences touristiques exceptionnelles »

Domaines de Spécialisation
Culture
Culture
Ecotourisme
Ecotourisme
Nature
Nature
Formations
Certifié Africa Tourism Lab
Africa Tourism Lab
Langues Maîtrisées
Français
Français
Anglais
Anglais
“
Pour des moments inoubliables seul, en famille, ou entre amis, nos guides savent s'adapter. Ils vous offrent des circuits répondant aux intérêts de tous les membres, afin que chacun s'épanouisse tout au long du parcours.

